# 12/02 | (Prática): Introdução + Ambiente de Programação

_Disclaimer_: As presentes anotações de aula são modificações do [seguinte material](https://folivetti.github.io/courses/AEDI/PDF/aedi01_revisao_c.pdf),  assim como [desse aqui](https://folivetti.github.io/courses/AEDI/PDF/aedi01_exercicios.pdf). Sendo assim, os termos de licenciamento e reutilização do presente arquivo estão à absoluto critério dos autores envolvidos.

---

## Burocracias

Ementa:

- Breve introdução à linguagem C;
- Noções básicas de análise de complexidade de tempo de algoritmos;
- Estruturas lineares: busca e ordenação;
- Árvores de busca;
- Árvores balanceadas.

Detalhes sobre regras da disciplinas (cronograma, avaliação, material, etc) disponíveis no [Site do Curso](https://folivetti.github.io/teaching/2019-summer-teaching-1)

Plantão de atendimento [aqui](https://github.com/el-cardu/algorithms-data-structures-notes/)
Cadastre-se no [Piazza da disciplina](https://piazza.com/class/jqwakraajou17b)

Na aula de hoje, repassaremos alguns tópicos básicos sobre linguagem C, assim como uma introdução ao ambiente de programação.

---

## Revisão C

### Programa Mínimo

```c
#include <stdio.h>

int main() {
  printf("ABC");
  return 0;
}
```

Para compilar:

```bash
gcc teste.c –o teste.exe
```

teste.c é o nosso código fonte. 
teste.exe é o programa objeto.

Para executar:

```bash
./teste.exe
```

E...o programa (realmente) mínimo.

```c
int main() {
  return 0;
}
```

### Tipos de Dados

|  Tipo  | Descrição |
| :-----------------------: | :--------------------------: |
| int | Atualmente, é o long int |
| short int | Inteiro de 2 bytes (-32.768 a 32.767) | 
| long int | Inteiro de 4 bytes (-2^31 a 2^31-1) |
| long long int | Inteiro de 8 bytes (-2^63 a 2^63-1) |
| unsigned int | Versão do int sem sinal |
| unsigned short int | Versão do short int sem sinal |
| unsigned long int | Versão do long int sem sinal |
| unsigned long long int | Versão do long long int sem sinal |
| float | Ponto flutuante de 4 bytes |
| double | Precisão dupla de 8 bytes |
| char | 1 byte (-128 a 127) |
| unsigned char | 1 byte (0 a 255) |

Importante! Atenção aos **limites** dos tipos!

Não há um tipo String. Strings são representadas por vetores de char (e o último char é o ‘\0’).

Também não há tipo booleano! Podemos usar int ou char:
- Valor = 0 -> FALSO
- Valor != 0 -> VERDADEIRO

### Declaração de variáveis

```c
int main() {
  int num_matricula = 1234; 
  return 0;
}
```

Declaração é composta do tipo, identificador e inicialização

**Cuidado!** A linguagem C é case-sensitive, ou seja: a identificador “num_matricula” é diferente de “Num_matricula”!

### Output

Uso de formatters.

|  Tipo  | Descrição |
| :-----------------------: | :--------------------------: |
| %d | int |
| %ld | long int | 
| %lld | long long int |
| %f | float |
| %lf | double |
| %c | char |
| %s | string |
| %p | pointer |

```c
#include <stdio.h>
int main() {
  printf("ABC");
  int num = 507;
  printf("%d", num);
  printf("%d\n", num);
  printf("A sala do professor eh a %d\n", num);
  printf("%c + %c = %d\n", 'A', 'B', num);
  return 0;
}
```

### Input

```c
#include<stdio.h>
int main() {
  printf("Digite um numero inteiro:\n");
  int num_int;
  scanf("%d", &num_int);
  return 0;
}
```
Há um “&” antes do identificador da variável!

O scanf recebe os endereços de memória das variáveis. O “&” serve para obter o endereço de memória da variável “num_int”. Quando trabalharmos com ponteiros, veremos que nem sempre é necessário usar o “&”.

### Conversão de tipo

Atenção com operações envolvendo tipos fracionários!

```c
#include<stdio.h>
int main() {
  float num;
  num = 5 / 2; //2
  num = 5 / 2.0; //2.5
  num = 5 / ((float) 2); //2.5
  return 0;
}
```

### Inicialização de variáveis

Sempre inicialize variáveis em C!

Quando uma variável é declarada, o programa apenas reserva um espaço de memória para ela:
- Mas o espaço alocado não é inicializado!
- Portanto, uma variável não inicializada pode ter qualquer valor!

```c
#include<stdio.h>
int main() {
  int num;  
  printf("%d\n", num);
  return 0;
}
```

Como a variável não foi inicializada! A saída será o que estiver na área alocada! Pode ser qualquer valor!

### Vetores

É um conjunto de variáveis do mesmo tipo:

- Referenciada por um mesmo identificador;
- Cada elemento é acessado por meio de um índice.

Declarar vetor:

tipo nome[tamanho];

```c
#include<stdio.h>
int main() {
  int idades[10];
  double vetor2[5];
  int valores[3] = {10, 20, 30};
  return 0;
}
```

Vetores são armazenados em posições consecutivas na memória!

```c
#include<stdio.h>
int main() {
  int vetor[8];
  return 0;
}
```

| | | | | | | | | 
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | 
| 0x100 | 0x104 | 0x108 | 0x10C | 0x110 | 0x114 | 0x118 | 0x11C | 

Observe o endereço de memória do primeiro elemento do vetor.
Também observe que cada elemento tem 4 bytes (tamanho de um int = sizeof(int))

### Matriz

Matriz é um vetor de vetores

Internamente, a matriz é um vetor unidimensional, em que cada elemento é um vetor unidimensional.

Percurso em Matrizes

```c
#include<stdio.h>
int main() {
  int i, j;
  int matriz[4][3];
    for (int j = 0; j < 3; j++) {
      for (int i = 0; i < 4; i++) {
        matriz[i][j];
      }
    }
 return 0;
}
```

---

## Dicas Gerais

### Escopo de Variáveis

O escopo de uma variável determina de onde ela pode ser acessada.

Em C, existem dois escopos principais:

- _Variáveis locais_: acessíveis apenas localmente (pela função);
- _Variáveis globais_: acessíveis a partir de qualquer parte do código.

```c
#include<stdio.h>

double resultado;

void calcula_quadrado(double num) {
  resultado = num * num;
}

double calcula_soma(double n1, double n2) {
  double r;
  r = n1 + n2;
  return r;
}

int main() {
  int a = 2, b = 3;
  resultado = calcula_soma(a, b);
  printf("%.2lf\n", resultado);
  calcula_quadrado(resultado);
  printf("%.2lf\n", resultado);
  calcula_quadrado(resultado);
  printf("%.2lf\n", resultado);
  return 0;
}
```
As variáveis globais (resultado) podem ser acessadas a partir de qualquer função!
Variáveis locais (a, b, r) são acessíveis apenas da função onde forma declaradas.

O que será impresso?
> 5.00
> 25.00
> 625.00

Veja que o uso de variáveis globais dificulta a leitura do código (e pode levar a erros de programação). _Portanto, evite variáveis globais ao máximo!_

### Estilo de Codificação

- Indentação;
- Posição das chaves;
- Nomenclatura de variáveis.

_Também use nomes representativos para variáveis!_
Evite usar tmp1, tmp2, aux1, aux2, aux50, etc.

### Indentação

Cuidado ao indentar vários blocos de código!

```c
void funcao_teste(int param1) {
  int a = param1;
  if (param1 > 0) {
    int b = 0;
    int i;
    for (i = 0; i < 10; i++) {
      int c = i * i;
      b += c;
      printf("%d %d %d", a, b, c);
    }
    printf("%d %d %d", a, b, c);
  }
  printf("%d %d %d", a, b, c);
} 
```

### Depuração

E quando meu programa não funcionar?

Esta é uma excelente oportunidade para encontrar o erro e aprender como evitá-lo!
- Aplique técnicas de depuração (debug).

Quando o programa segue algumas simples boas práticas (e.g. indentação correta, nomes significativos para variáveis, etc), o código fica mais legível:
- Ocorrem menos erros de codificação;
- É mais fácil encontrar os erros.

---

## Ambiente de Programação

- [gcc](https://gcc.gnu.org/)
- Editor de Texto
  - [gedit](https://wiki.gnome.org/Apps/Gedit)
  - [vim](https://www.vim.org/)
  - [VS Code](https://code.visualstudio.com/)
  - [Codeblocks](http://www.codeblocks.org/)

---

## Referências

- [Kernighan & Ritchie. C - A Linguagem de Programação Padrão ANSI.](https://www.amazon.com/Programming-Language-2nd-Brian-Kernighan/dp/0131103628)
- [Slides do Prof. Fabrício Olivetti: Programação Estruturada](http://folivetti.github.io/courses/ProgramacaoEstruturada/)
- [Slides do Prof. Monael Pinheiro Ribeiro](https://sites.google.com/site/aed2018q1/)
- [PINHEIRO, F. A. C. Elementos de programação em C](https://www.saraiva.com.br/elementos-de-programacao-em-c-4173351.html)
- [CELES, W.; CERQUEIRA, R.; RANGEL, J. L. Introdução a Estruturas de Dados](https://www.amazon.com.br/Introdução-Estruturas-Dados-Waldemar-Celes/dp/8535283455)

---

## Exercícios

### 0) Potências de 2
  
Leia um vetor de inteiros de tamanho n e mostre quantos são potências de 2. Observação: crie uma função que, dado um número inteiro, retorne se ele é ou não potência de 2.

- Exemplo de input: 
  
5 (length)
[2, 8, 9, 10, 16]

- Exemplo de output: 
  
Há 3 potencias de 2.

[Solução disponível em]() 

### 1) Sequência

Faça uma função recursiva que receba um número n e imprima a seguinte sequência:

A[n], A[n-1], A[n-2], …, A1, B1, B2, B3, …, B[n-1], B[n]

- Exemplo de input: 
  
Digite n: 5

- Exemplo de output: 
  
Há 3 potencias de 2.

A5A4A3A2A1B1B2B3B4B5

[Solução disponível em]() 

### 2) Insere início

Faça um programa conforme descrito a seguir:

1. Leia um vetor de inteiros de comprimento n (o valor de n será especificado pelo usuário);
2. Imprima o vetor na tela;
3. Leia um número a ser inserido; Esse número será inserido no início do vetor. Com isso, o último elemento será removido do vetor;
4. Imprima o vetor após a inserção.

- Exemplo de input: 
  
5 (length)
[11, 20, 30, 40, 55]
Inserir: 99

- Exemplo de output: 
  
Vetor: 11, 20, 30, 40, 55
Vetor: 99, 11, 20, 30, 40

[Solução disponível em]() 

### 3) Remove início

Faça um programa conforme descrito a seguir:

1. Leia um vetor de inteiros de comprimento n (o valor de n será especificado pelo usuário);
2. Imprima o vetor na tela;
3. Remova o primeiro elemento;
4. Imprima o vetor após a remoção.

- Exemplo de input: 
  
5 (length)
[11, 20, 30, 40, 55]
Inserir: 99

- Exemplo de output: 
  
Vetor: 11, 20, 30, 40, 55
Vetor: 20, 30, 40, 50, 0

[Solução disponível em]() 

### 4) Matriz Dobrada

Monte um programa que gere uma matriz aleatória n x n (n é par) e depois imprima o resultado dela dobrada.

[Solução disponível em]() 

### 5) Conta palavras

Faça um programa que leia uma frase (no máximo 100 caracteres) e conte quantas palavras há na frase.

- Exemplo de input: 
  
Digite a frase: Este eh um teste.

- Exemplo de output: 
  
Há 4 palavras.

[Solução disponível em]() 