# 14/02 | (Theory): Introduction

_Disclaimer_: As presentes anotações de aula são modificações do [seguinte material](https://folivetti.github.io/courses/AEDI/PDF/Aula01.pdf). Sendo assim, os termos de licenciamento e reutilização do presente arquivo estão à absoluto critério dos autores envolvidos.

---

## Algoritmo e Programação

**Computação** se refere a um cálculo, aritmético ou não, seguindo um modelo bem definido para a solução de um problema. Não necessariamente utilizando um computador.

**Algoritmo** é a descrição de uma solução de um problema computável. Seu nome vem de _al-Khwarizmi_, um dos percursores da álgebra.

O primeiro algoritmo que se tem conhecimento é o **Algoritmo de Euclides**, utilizado 

para calcular o **Máximo Divisor Comum**.

```haskell

-- Dados a, b ∈ N:

mdc(a, 0) = a
mdc(0, b) = b
mdc(a, b) = mdc(b, a % b)

-- Definição: a, b são argumentos ou entradas de nosso algoritmo.

```

Todo algoritmo deve possuir quatro propriedades para ser definido como tal:

1. Finitude
2. Desambiguidade
3. Conjunto de entrada
4. Conjunto de saída

**Finitude**: Um algoritmo _SEMPRE_ deve terminar em um período finito de tempo.

- Como o segundo argumento do algoritmo de Euclides sempre diminui, e por serem definidos para números naturais, eventualmente esse chegará a zero e terminará.

**Desambiguidade**: Não pode haver ambiguidade em nenhuma das instruções do algoritmo

- Vá até a loja e compre duas caixas de leite, e se tiver ovos, compre seis.
- 1 + 2 ∗ 3 =??

**Conjunto de entrada**: O algoritmo recebe um conjunto de entradas (argumentos) que pode ser vazio, finito ou infinito.

- No algoritmo de Euclides temos o conjunto de entradas: a, b ∈ N^2

**Conjunto de saída**: O algoritmo deve produzir uma (ou mais) saída como resultado do processamento. Não faz sentido perguntarmos algo que não tenha uma resposta.

- No algoritmo de Euclides temos como resposta o máximo divisor comum m ∈ N.

---

## Funções e Programas de Computador

A definição de algoritmo não é formalizada na área de Ciência da Computação. Ele é apenas uma abstração do pensamento computacional. Por outro lado, temos dois conceitos formais que podem definir um algoritmo: **funções** e **programas de computador**.

### Funções

Uma **função** f: X → Y é um mapa de elementos do conjunto X para elementos do conjunto Y.

mdc: N^2 → N
dobra: N → N

Um **tipo** é um conjunto nomeado de valores que apresentam alguma propriedade comum.

_Exemplos_: N, Z, R, {F, V}, primos

Vamos definir o tipo denominado L que representa o estuma lâmpada:

- L = {On, Off}

Imagine que em uma sala contendo uma lâmpada temos um botão que executa uma função que pode alterar o estado da lâmpada.

Podemos formalizar essa função como f : L → L. Como você imagina essa função? Quantas possíveis definições existem?

1. f1(lamp) = On
2. f2(lamp) = Off
3. f3(lamp) = lamp
4. f4(lamp) = On, lamp = Off
               Off , lamp = On

Se pensarmos nos valores **verdadeiro** e **falso** substituindo os valores On/Off, o que cada função representa?

Podemos pensar em uma função como um algoritmo implementado na linguagem matemática. O algoritmo mdc é uma função!

Um programa de computador é um conjunto de instruções de máquina que implementam um algoritmo. Passo a passo de como o computador deve processar os dados.

Internamente ele é definido por sequências de bits. Cada sequência de bit é mapeada para uma instrução do processador.

|  001000  | 00001 | 0000000101011110 |
| :-----------------------: | :--------------------------: | :--------------------: |
| Código OP | Endereço | Valor |
| add | eax | 360 |

Algoritmo MDC em Linguagem de Máquina

```asm

mov esi, 68   # m = 68
mov ebx, 119  # n = 119
jmp .L2       # vai para o passo 2

.L3:
  mov ebx, edx  # n = r
.L2:
  mov eax, ebx
  idiv esi      # EAX = m / n (EAX), EDX = r
  mov esi, ebx  # m = n
  test edx, edx # verifica se o resto é zero
  jne .L3       # se teste anterior não zero,
                # vai para L3

```

**Programação Imperativa** é o paradigma em que um programa de computador é definido como um passo a passo das tarefas que devem ser feitas para chegar ao resultado.

- É necessário detalhar toda a sequência de operação.
- Não existe reaproveitamento.
- Não existem tipos, todas as operações podem ser aplicadas em quaisquer dados.

> The Magical Number Seven, Plus or Minus Two: Some Limits on Our Capacity for Processing Information - George A. Miller

Para resolver problemas complexos:

- Divida o problema em problemas menores.
- Resolva os problemas menores, um de cada vez.
- Junte as peças.

Abstração é a remoção de detalhes que não são importantes para a resolução de um problema.

> The purpose of abstraction is not to be vague, but to create a new semantic level in which one can be absolutely precise -Edsger W. Dijkstra

- Precisamos saber calcular o resto da divisão para definir o algoritmo de Euler?
- É necessário implementar as instruções de soma e divisão para definir uma função de média?

A abstração remove trabalhos desnecessários (mas que alguém tem que fazer em algum momento).

As **linguagens de alto nível** permitem um nível de abstração maior que a linguagem de máquina. Com isso podemos descrever os programas sem necessidade de detalhar passo a passo cada instrução.

- Possui um conjunto de instruções próximas da linguagem natural.
- Minimiza o número de instruções para tarefas frequentes.
- Não requer completo entendimento do funcionamento do computador.

**Programação Procedural e Estruturada**: Um nível maior de abstração permitiu a criação do paradigma procedural e estruturado em que cada bloco de instruções representa a solução de um problema menor.

**Programação Orientada a Objetos**: Um nível ainda maior de abstração, esconde os detalhes dentro de objetos e cria uma interface de comunicação para realizar composição e processamento.

**Programação Funcional**:Criado anteriormente a POO mas que está sendo incorporado às linguagens de outros paradigmas. Abstração escondida em funções puras e imutáveis. Particularmente interessante para compor pequenas funções em funções mais complexas.

Uma tarefa comum na computação é a manipulação de dados:

- Que operações posso fazer com dois inteiros?
- Preciso calcular algumas medidas estatísticas de uma lista de valores numéricos.
- Quero recuperar o registro com os dados de um aluno.
- Vou inserir as notas de uma lista de alunos após o fim do quadrimestre.

Para ser possível trabalhar com esses dados, é necessário criar uma estrutura que armazene as informações de forma organizada. Para isso criamos uma **Estrutura de Dados** que determina as especificações de um certo tipo.

O **objetivo do curso** é ensinar as _Estrutura de Dados_ mais básicas da computação de forma abstrata e concreta! Para isso utilizaremos a _linguagem de programação C_.

*Algoritmo MDC em C*

```c

// Nota: esse algoritmo não está implementado de forma eficiente!

unsigned int mdc(unsigned int a, unsigned int b) {
  if(a==0) return b;
  if(b==0) return a;
  return mdc(b, a%b);
}

```

Estrutura de Dados:

- Representação dos Dados
- Suporte a operações básicas

O nosso tipo L criado anteriormente pode ser representado com apenas 1 bit de informação: 0 representa desligado e 1 representa ligado.

O tipo int geralmente é representado como uma sequência de n bits [ˆatualmente o mais comum é 32 bits] utilizando complemento de 2 para valores negativos. Esse tipo deve permitir as operações de soma, subtração, multiplicação, divisão inteira, resto da divisão dentre outras.

Tipos básicos fornecidos pela linguagem:

- Boolean
- Int
- Float
- Double
- Char
- Ponteiros

Tipos que são formados pela combinação dos tipos primitivos:

- *Arranjo*: ou _array_ na linguagem C, dados armazenados sequencialmente na memória.
- *Registro*: ou _struct_ na linguagem C, tupla e tipo produto em outras linguagens, mistura de vários tipos.
- *Union*: ou _tipo soma_ em outras linguagens, permite armazenar um dentre vários tipos pré-definidos.

```c

// Array

int x[10];
x[3] = 2;
printf("%d\n", *(x + 3));

// Struct

struct dados_alunos {
  char nome[50];
  int ra;
  int cr;
}

// Union

union desempenho {
  int cr;
  float normalizado;
};

```

Tipos de Dados Abstratos (TDA) são abstrações de estrutura de dados que remove detalhes desnecessários de implementação. Para inserir um elemento em uma lista, preciso saber o tipo que essa lista armazena?

Independente de linguagem ou paradigma! Se minha linguagem suporta um tipo lista, eu sei que posso inserir um elemento, não preciso saber como ela faz isso.

Vamos criar um TDA para representar frações. Nosso tipo deve suportar as operações básicas de soma, subtração, multiplicação e divisão.

Para criar uma TDA devemos criar **definições** e **condições** para essas definições.

O tipo racional deve ter dois elementos: um numerador e um denominador.

```c

typedef struct racional {
  int num;
  int den;
} racional;

/*
  Um número racional não pode conter 0 no denominador.
  Vamos criar uma interface para criar um racional:
*/

racional * cria_racional(int num, int den) {
  if (den==0) return NULL;
  racional * r = malloc(sizeof(racional));
  *r = (racional){num, den};
  return r;
}

//Precisamos imprimir esse tipo:

void print_racional(racional * r) {
  if (r == NULL) printf("Fração inválida\n");
  else printf("%d / %d\n", r->num, r->den);
}

// A soma de duas frações é: a/b + c/d = ((a · d )+ (b · c)) / (c · d)

racional * soma_racional(racional * r1, racional * r2) {
  int num, den;
  if (r1==NULL || r2==NULL) return NULL;
  den = r1->den * r2->den;
  num = r1->num * r2->den + r2->num * r1->den;
  return cria_racional(num, den);
}

// A multiplicação de duas frações é: a/b · c/d = (a·c) / (b·d)

racional * mult_racional(racional * r1, racional * r2) {
  int num, den;
  if (r1==NULL || r2==NULL) return NULL;
  num = r1->num * r2->num;
  den = r1->den * r2->den;
  return cria_racional(num, den);
}

//TODO: Implementar a subtração e divisão!

```

---

## Burocracias

### Metodologia

- 2 horas de aulas teóricas + 2 horas de aulas práticas
- Duas provas com valor [0, 10]
- Média final = média aritmética das notas.

```haskell

-- NOTA

grade :: Double -> Char
grade rating
  | rating >= 9 = 'A'
  | rating >= 8 = 'B'
  | rating >= 6 = 'C'
  | rating >= 5 = 'D'
  | otherwise = 'F'

-- RECUPERAÇÃO

conceito :: Double -> Char
conceito nota
  | nota >= 7 = 'C'
  | nota >= 5 = 'D'
  | otherwise = 'F'

```

[Site do Curso](https://folivetti.github.io/teaching/2019-summer-teaching-1)

### Bibiografia Recomendada

- [Cormen T. H et al., “Algoritmos: Teoria e Prática”. Rio de Janeiro: Editora Campus, 2ª edição, 2009](https://www.amazon.com.br/Algoritmos-Teoria-Pr%C3%A1tica-Thomas-Cormen/dp/8535236996)
- [Knuth D.E. “The Art of Computer Programming”. vols. 1 e 3, Addison-Wesley, 1973](https://www.amazon.com.br/Computer-Programming-Volumes-1-4a-Boxed/dp/0321751043)
- [Jayme Luiz Szwarcfiter et al., “Estruturas de Dados e Seus Algoritmos”, 2010](https://www.amazon.com.br/Estruturas-Dados-Algoritmos-Jayme-Szwarcfiter-ebook/dp/B073DN9HM2)

### Próxima Aula

[21/02 | (Teoria): Custos de Algoritmos](https://github.com/el-cardu/algorithms-data-structures-notes/blob/master/notes/04.md)