# (Teoria): Custos de Algoritmos

_Disclaimer_: As presentes anotações de aula são modificações do [seguinte material](https://folivetti.github.io/courses/AEDI/PDF/Aula01.pdf). Sendo assim, os termos de licenciamento e reutilização do presente arquivo estão à absoluto critério dos autores envolvidos.

---

## Análise de Algoritmos

Frequentemente parte da solução de um problema admite:

- Múltiplos algoritmos
- Múltiplas estruturas de dados com as mesmas funções básicas

Nessas situações, como fazer uma escolha acertada?

A Wikipedia lista cerca de 70 algoritmos de ordenação! Qual deles é o melhor e em qual situação?

Para comparar precisamos quantificar a qualidade de um algoritmo, isso pode ser feito medindo:

- O custo computacional do algoritmo
- O uso de memória
- Combinação de ambos

Considere o seguinte algoritmo para encontrar o maior valor de uma lista:

```c

int maximo (int * x, int n) {
  .L1 int j = n-1;
  .L2 for (int k=n-2; k>=0; k--)
    {
      .L3 if (x[k] > x[j])
        {
          .L4 j = k;
        }
    }
  .L5 return X[j];
}
```

Esse algoritmo percorre a lista do final para o começo atualizando o índice j sempre que encontra uma alternativa de maior valor.

|  Linha  | Operações |
| :-----------------------: | :--------------------------: |
| L1 | 1 |
| L2 | n | 
| L3 | n - 1 |
| L4 | A | 
| L5 | 1 |

O custo desse algoritmo em número de operações é: 1 + n + n − 1 + A + 1 = 2n + A + 1.

Em uma análise mais detalhada, traduziríamos o código para a linguagem Assembly e, em seguida, consideraríamos o custo de ciclos de CPU para cada instrução.

|  Linha  | Ciclos |
| :-----------------------: | :--------------------------: |
| ADD | 1 |
| MOV | 1 | 
| JMP | 1 |
| XOR | 2 |

Retornando a nossa análise, uma vez que n é dado, precisamos estimar o valor de A. Podemos fazer uma análise:

- Otimista: menor valor possível para A.
- Pessimista: maior valor possível para A.
- Probabilística: calcular a média e desvio-padrão (quão perto esperamos que o valor esteja da média).

O menor valor para A é zero, ocorre quando Xn−1 contém o maior valor.
O maior valor para A é n-1, ocorre quando X0 contém o maior valor.

A média está no intervalo [0, n − 1]. Mas seu valor é n/2? √n?

Vamos considerar o índice começando do 1 e terminando em n e assumir que X_1 != X_2 != ... != X_n.

Considerando que as probabilidades de quaisquer permutações de X são iguais.
Obs.: se conhecermos algum detalhe da natureza dos dados podemos fazer outra suposição.

Para n = 3:

|  π   | A |
| :-----------------------: | :--------------------------: |
| X_1 < X_2 < X_3  | 0 |
| X_1 < X_3 < X_2  | 1 |
| X_2 < X_1 < X_3  | 0 |
| X_2 < X_3 < X_1  | 1 |
| X_3 < X_1 < X_2  | 1 |
| X_3 < X_2 < X_1  | 2 |

Qual a média dos valores de A? 5/6


## Representação Assíntótica